# Foire aux questions

## Aspects généraux

### Duniter en trois mots ?

Système Monétaire Libre.
### Monnaie libre ?

Il s’agit d’un nouveau mot, aucune monnaie libre n'a encore vu le jour : une monnaie libre [respecte les quatre libertés économiques](http://duniter.org/theoretical/#uneeconomielibre), et menant à la co-production d'un_dividende universel_ par ses membres.
### Dividende Universel ?

C'est un cas particulier de [Revenu de Base](https://www.wikiwand.com/fr/Revenu_de_base) : un montant que tout individu reçoit sur une base régulière (mensuelle, annuelle,...) sans autre condition que d'être un membre unique et vivant dans la communauté. **Ce n'est pas un système de redistribution**. C'est un __système monétaire__ où la monnaie est directement émise/produite  __par__ les individus __pour__ les individus.
### Comment réaliser cet objectif ?

Duniter utilise des fonctionnalités de chiffrement fournies par le l'implémentation [Ed25519](https://www.wikiwand.com/fr/EdDSA) des courbes elliptiques d'Edwards qui permet à la fois :

*   d’identifier des individus uniques et vivants (soit, des __membres__ de     la communauté monétaire)
*   de permettre des transferts monétaires grâce aux signatures numériques

### Est-ce que Duniter est comme Bitcoin ?

À vrai dire, Duniter est une __[cryptomonnaie](https://www.wikiwand.com/fr/Crypto-monnaie)__ de la même manière que l'est Bitcoin. De plus, les deux systèmes utilisent la technologie de la [Preuve de travail](https://www.wikiwand.com/fr/Preuve_de_travail) pour synchroniser et sécuriser les données. Cependant, Duniter utilise le mécanisme de [Toile de Confiance](https://www.wikiwand.com/fr/Toile_de_confiance) pour à la fois distribuer le dividende universel et économiser considérablement de l'énergie par rapport à Bitcoin.
### Est-ce que la Preuve de Travail est toujours utilisée ?

Oui, la Preuve de Travail est toujours présente. Mais d'un ordre de magnitude bien moindre. _Vraiment_.
### Qu’est-ce que la Toile de Confiance ?

La Toile de Confiance fait référence à une structure de données permettant aux gens d'avoir confiance dans l'identité des autres. Dans uCoin, c'est exactement pareil.
### Est-ce que les données sont chiffrées dans Duniter ?

Non, toutes les données Duniter sont publiques et répliquées. Tout le monde peut utiliser Duniter et obtenir une copie complète de la base de donnée, y compris les données de communauté et les transactions.
## Duniter pour les utilisateurs

### Qui peut utiliser Duniter ?

Tout le monde : un individu, un collectif (une entreprise, une association…), il n'y a absolument aucune restriction.
### Pourquoi devenir membre ?

Les membres sont un type spécial d'utilisateur : ils ont des droits particuliers comme celui de créer de la monnaie et d'écrire de nouvelles données dans le système. Les membres sont le pilier des données Duniter.
### Qui peut devenir membre ?

_Seulement_ des individus, plus précisément : **des êtres humains vivants et uniques**.
### Comment s’inscrire ?

Les nouveaux (individus qui ne sont pas encore membres) peuvent créer leur propre clé, l'attacher à leur identité, et être certifiés par des membres existants. Finalement, ils n'ont plus qu'à émettre une demande d'adhésion sur Toile de Confiance pour que le système les accepte.
### Qu’est-ce que la Toile de Confiance ?

La Toile de Confiance (souvent notée WoT, pour Web of Trust en anglais) est une structure de données particulière. Elle est composée d'entitées d'une part, et de liens entre elles d'autre part. Dans Duniter, ces __entités__ sont des individus tandis que les __liens__ sont des certifications d'un individu par un autre. Quand un individu obtient assez de liens pour exister dans la WoT, il devient éligible pour rejoindre la toile. Quand ça arrive, son identité est considérée comme "de _confiance_". Si l'individu demande à rejoindre la WoT, il devient un _membre_.
### Quelles sont les règles de la Toile de Confiance ?

Rejoindre la Toile de Confiance se fait sous trois conditions :

*   une identité doit obtenir un nombre minimum de liens
*   une identité ne peut pas avoir deux fois le même lien pour une période     déterminée
*   une identité doit être à une distance [0, pasMaximum] de toutes les     autres identités

Où :

*   Le pas _0_ est l'identité même
*   Le pas _n_ est une identité directement connue du pas _n-1_

### Comment recevoir le Dividende Universel ?

Il faut devenir un membre de la WoT quand le Dividende Universel (DU) est inscrit.
### Comment décider du montant du DU ?

Le montant est spécifique à chaque monnaie. De manière générale, dans le protocole Duniter :

$latex UD_{t+1} = \max{(UD_t ; c \frac{M_t}{N_{t+1}} )}$

Les valeurs des paramètres _c_, _DU(0)_ et _dt_ sont à choisir lors de l'implémentations de la monnaie. Par exemple, cela pourrait être :

> c = 0.0036815 DU(0) = 100 dt ~= 2 semaines

ce qui mène à un « c » annuel de 9,22 %, mais émis toutes les deux semaines.

Note : un  « c » annuel de 9,22 % permet une symétrie centrale entre des générations d'espérance de vie de 80 ans. Ces résultats peuvent être trouvés dans la [TRM](http://wiki.creationmonetaire.info/images/f/f8/TRM_2_718_b.pdf).
### Comment recevoir le DU ?

Si vous êtes dans la WOT quand le DU est inscrit, vous le recevez. C'est la règle inscrite dans le protocole.
### Comment créer de la monnaie via les DU ?

Si vous recevez un DU, vous êtes autorisés à créer un montant monétaire _strictement égal_ à ce DU. En conséquence de quoi, tant que vous n'en créez pas, la monnaie résultante du DU n'existera pas dans la masse monétaire.
### Comment transférer de la monnaie ?

Vous pouvez transférer de la monnaie en utilisant les _Transactions_. Les Transactions sont comme un chèque, vous inscrivez l'émetteur, le destinataire, et l'envoyez au réseau. Quand il est validé, la monnaie est considérée comme transférée. Cependant les transactions sont plus qu'un simple chèque : vous pourriez avoir n'importe quel nombre de sources (minimum de 1) et de destinataires (minimum de 1). Enfin, il existe 2 types de sources pour les transactions :

*   d'autres transactions
*   des Dividendes Universels

### Et à propos des non-membres ?

Les non-membres ne peuvent pas recevoir de DU, et ne peuvent bénéficier des taxes sur les transactions. Cependant, ils peuvent utiliser les transactions pour recevoir et envoyer de la monnaie via leurs comptes.
### Comment savoir si un individu est membre ?

À tout moment, la structure de donnée publique de Duniter (la _blockchain_) vous permet de le savoir : les adhésions y sont simplement écrites. N'importe qui peut le vérifier.
### Comment s’assurer que personne ne triche en possédant plusieurs comptes ?

C'est grâce aux mécanismes de la Toile de Confiance. Sans être magiques, ces mécanismes dépendent profondément des règles utilisées dans la WoT. Les règles assurent que plus il y a de membres présents dans la WoT, plus il est difficile pour des faux comptes d'y rester. Ainsi, même si quelques faux comptes peuvent exister au début (ce qui est déjà difficile car plus la WoT est petite, plus les membres sont proches), ces comptes tendent à être automatiquement exclus. Ainsi, il ne peut être garanti que de fausses identités n'existeront pas. Peut-être que les mathématiques pourraient nous y aider, mais nous (les initiateurs du projet Duniter) ne le savons pas encore (mais vous pourriez aider). Ce dont nous sommes sûrs, cependant, c'est que face au peu de faux comptes qu'il semble possible de créer, les inconvénients qui en résulteraient ne tiennent pas face aux bénéfices d'une monnaie libre et d'une économie libre.
## Duniter pour les validateurs

### Qu'est-ce qu’un validateur ?

Un validateur est une personne (plus précisément, un membre) qui participe à l'écriture de la blockchain.
### Blockchain ?

Oui, tout comme Bitcoin et autres altcoins, Duniter stocke ses données dans une blockchain. Une blockchain est une succession de blocs qui sont empilés ensembles de manière séquentielle.  Chaque bloc contient des informations sur les membres et leurs transactions.
Une blockchain donne deux informations majeures, pour tout instant t :

*   L'état de la Toile de confiance, nous donnant l'information de qui est     membre et a reçu le Dividende Universel
*   L'état des transactions, décrivant qui possède de la monnaie et pourquoi     (l'historique des transactions)

### Pourquoi devenir validateur ?

D'abord, pour qu'une monnaie fonctionne, les validateurs sont requis : ce sont des gens qui _valident_ la blockchain, en écrivant des nouveaux blocs par dessus. Comme les blocs définissent les membres et les transactions, les validateurs sont ceux qui rendent la monnaie dynamique, nous permettant la création de nouvelle monnaie et son transfert vers les autres ou des autres vers nous-même.
Sans validateurs, il ne __peut__ y avoir de monnaie.
### Autres motivations ?

Et bien non. La motivation est d'avoir une monnaie libre fonctionnelle, parce que nous voulons une monnaie libre.
### Pourquoi ne pas permettre aux non-membres d’écrire la blockchain ?

Parce qu'alors, nous perdrions les bénéfices de l'identification et nous devrions retourner à la vieille preuve de travail, gaspilleuse d'énergie et centralisant le pouvoir.
### Où sont stockées les données Duniter ?

Nous avons d'abord la blockchain, qui décrit la Toile de confiance et les transactions. Cette blockchain est répliquée sur l'ordinateur de chaque validateur, et même chez un simple observateur voulant la stocker (à toutes fins utiles).
Deuxièmement, nous avons les clés privées de personnes.  Les clés privées sont ce qui permet aux gens de créer une identité, de certifier d'autres personnes et, enfin, de créer de la monnaie sur la base du Dividende Universel.  Pour les membres et non-membres, les clés privées permettent la gestion des transactions.  Dans ce cas, la clé privée est juste un synonyme de "portefeuille".
### Qui peut écrire des blocs dans la blockchain ?

Comme dit précédemment, seulement les membres.
### Mais si les membres disent qui sont les membres, comment avons-nous les premiers membres ?

Les tout premiers membres ne doivent pas rejoindre la Toile de confiance : ils __sont__ la Toile de confiance.  Par la suite, les nouveaux arrivants peuvent participer.
### Comment est décidé quel membre peut écrire le bloc suivant ?

Cela ne se décide pas, tout membre peut écrire le prochain bloc.  C'est en fonction à la fois de la chance et de la difficulté. En effet, chacun des membres à un niveau de difficulté directement fonction des blocs précédents qu'il a réussi à valider.  Ainsi, un membre qui ne valide pas beaucoup de blocs augmentera ses chances de valider le prochain.
### Est-ce que chaque membre doit participer à écrire la blockchain ?

Non, chacun est libre.
### Comment réussir à écrire le bloc suivant ?

Un membre doit passer une épreuve consistant à construire un bloc dont l'empreinte commence avec un certain nombre de zéros. S'il réussit, il peut envoyer ce bloc sur le réseau pour que d'autres membres et non-membres puissent l'accepter.
### Comment est calculée la difficulté ?

La règle précise est donnée dans [le protocole](https://github.com/duniter/duniter/blob/master/doc/Protocol.md#proof-of-work).
Vous devriez y jeter un œil, vous y trouverez beaucoup d'informations techniques sur le fonctionnement de Duniter .
### Que faire si deux blocs se valident simultanément ?

Duniter sera en mesure de gérer plusieurs blockchains en même temps.  Donc, 2 blocs se validant dans le même temps créeront un _fork_ (une séparation de la blockchain en plusieurs). Ce sont les autres noeuds du réseau qui décideront si l'une ou l'autre des 2 blockchains sera abandonnée à l'avenir.
### N’y a-t-il un risque qu’un seul membre réussisse systématiquement à proposer un bloc valide avant les autres ?

Oui, voilà pourquoi quand un membre réussit à proposer un bloc, ses blocs suivants nécessiteront une épreuve plus difficile pour être acceptés. S'il ne réussit pas pendant un certain temps, les blocs suivants seront plus faciles, etc., jusqu'à un plancher commun.
### Comment savoir si un membre a reçu un Dividende Universel ?

S'il n'était pas membre à ce moment, il __ne l'a pas reçu__.  Ceci est juste une règle acceptée.
## Logiciel serveur

### Quels systèmes d’exploitation sont supportés ?

À l'heure actuelle, uniquement GNU/Linux et Mac OS X sont pris en charge, mais le logiciel devrait également fonctionner sur Windows (mais plus difficile à installer en raison de dépendances externes).
Pour le moment, Ubuntu 12.04 à 14.04 ont été testés. Mais toute distribution récente de GNU/Linux devrait être en mesure de faire le travail.
### Quels logiciels sont nécessaires ?

Duniter repose sur certains logiciels externes, énumérés ici :

*   MongoDB
*   Node.js + NPM

### Comment installer Duniter ?

Suivez le [guide d'installation](https://github.com/duniter/duniter/wiki/Install-duniter-node).
### Prévoyez-vous d’avoir une installation [Docker](https://www.docker.com/) ?

Oui.
## S’impliquer

### Comment puis-je aider ?

Vous pouvez aider au développement du projet de nombreuses manières, selon votre temps disponible, votre énergie et votre profil.
S'il vous plaît lisez ci-dessous les exigences et les possibilités. Si vous vous sentez à l'aise avec l'un de ces profils, n'hésitez pas à nous contacter par mail à [admin@duniter.org](mailto:admin@duniter.org).
#### Comme développeur back-end

Vous pouvez participer au développement du serveur Duniter, qui est le logiciel de base mise en œuvre de UCP. Vous aurez besoin de quelques compétences techniques :

*   Développement Node.js, beaucoup de JavaScript asynchrone
*   Base de données MongoDB, via le module Mongoose

Si vous n'êtes pas effrayé par ces technologies, vous pouvez à la fois commencer à lire [API HTTP](https://github.com/duniter/duniter/blob/master/doc/HTTP_API.md) et à nous contacter par mail à [admin@duniter.org](mailto:admin@duniter.org).
#### Comme designer/développeur front-end

Voyez-vous ce magnifique site web ? Vous voulez en améliorer le contenu, le design ? Sentez-vous libre de proposer vos compétences, toute aide est la bienvenue. Ce que Duniter a probablement le plus besoin est **un logo** .
#### Comme mathématicien

Le protocole Duniter utilise les propriétés de la Théorie des Graphes pour construire une Toile de Confiance d'individus vivants et uniques. Même si l'équipe Duniter est composée d'ingénieurs et docteurs, la Théorie des Graphes n'est pas quelque chose de facile et nous aurions probablement besoin d'experts dans ce domaine. Donc, si la Théorie des Graphes est votre vie de tous les jours, **n'hésitez pas à venir nous voir !**

#### Comme apôtre

Hé bien, ici, vous n'avez pas besoin de nous pour vous aider : parlez de Duniter, faites-en des articles, partagez des liens, des connaissances, peu importe ! Pas besoin de nous demander, faites, tout simplement .
### Qu’apprendre en premier ?

Eh bien, si vous avez lu l'ensemble de la FAQ, vous devriez avoir une assez bonne idée de ce qu'est uCoin. Vous pouvez aller plus loin avec la [section théorique](http://www.duniter.org/theoretical/). De là, vous devriez être en mesure de parler du projet avec un minimum de connaissances.
Si vous souhaitez obtenir plus d'informations sur  Duniter, lisez [UCP](http://duniter.org/specs), le protocole de Duniter. Tout ce que vous devez savoir sur la technique est là, même si ce n'est pas dans un format tutoriel.
Enfin, vous pouvez essayer de lire la [TRM](http://www.wikiwand.com/fr/Th%C3%A9orie_relative_de_la_monnaie), qui est la théorie fondamentale derrière uCoin pour la création monétaire.
### La meilleure façon de rester à l’écoute ?

La [liste de diffusion](https://groups.google.com/forum/?hl=fr#!forum/duniter) pour les grands événements, le [Forum Duniter](http://forum.duniter.org/) pour parler de développement, des événements, des questions et de presque tous les sujets au quotidien. Enfin, vous pouvez rejoindre la salle de chat avec l'icône de chat en bas à droite visible sur chaque page de ce site.

