# Ğ1 : c'est parti !

Les pré-inscriptions à Ğ1 sont désormais terminées. En effet, nous venons officiellement de démarrer la blockchain : **Ğ1 est donc désormais en plein fonctionnement !**

La monnaie a démarré ce jour, le 8 mars 2017 à 16h32 UTC+1 et compte à cette heure : 

* **59 membres** initiaux
* **551 certifications** reliant ces membres
* **590,00 Ğ1** ont été produits via le 1er Dividende Universel
* **8 transactions** ont dores et déjà été validées
* **6 membres calculent des blocs** afin de faire fonctionner la monnaie

Il ne tient donc plus qu'à vous de l'utiliser ! Pour le moment, seul [Cesium pour Ğ1](https://g1.duniter.fr) est disponible. Le logiciel Sakia le sera également, mais plutôt d'ici quelques jours.

## Les 1ères unités Ğ1

Les toutes 1ères unités ont été produites immédiatement par les 59 membres initiaux, à raison de 10,00 Ğ1 par membre. D'où une masse monétaire totale de 590,00 Ğ1. Les unités suivantes seront produites de la même manière, à travers un Dividende Universel quotidien (à 12h00) d'un montant de 10,00 Ğ1.

Ğ1 étant une monnaie libre, son Dividende Universel sera régulièrement et automatiquement réévalué (à la hausse dans le cas de Ğ1). La prochaine réévaluation se produira le 21 Mars 2017, celles-ci ayant été calées sur les équinoxes terrestres pour s'en rappeler aisément.

## Les 1ers échanges

Vous pouvez réaliser des échanges en monnaie libre dès maintenant : les 590,00 Ğ1 produits peuvent librement circuler de compte en compte, au gré des transactions que vous réaliserez. Nous en avons déjà effectué huit.

## Rejoindre Ğ1

Si vous pensez pouvoir entrer dans la toile de confiance (ce qui nécessite des certifications) et que connaissez déjà les outils Cesium et Sakia, vous pouvez vous inscrire dès maintenant. Toutefois vous ne pourrez intégrer la toile avant 5 jours : mais au terme de ce délai, votre inscription pourra être prise en compte.

Sinon, nous vous conseillons d'attendre les prochains jours : nous ferons quelques articles détaillant les modalités d'entrée dans la monnaie.

Sâchez toutefois que cela ne vous empêche pas de recevoir de la monnaie et réaliser des transactions dès maintenant. Il vous faudra simplement en recevoir de quelqu'un qui a déjà quelques Ğ1 en portefeuille.

## Qu'advient-il de ĞTest ?

La monnaie de test continue de tourner. Il se peut qu'elle nous dévoile encore quelques bugs, donc nous la maintenons pour le moment.

Mais d'ici quelques jours ou semaines, nous redémarrerons une nouvelle monnaie de test, parallèle à Ğ1 et tournant avec la même version du logiciel.

> Attention : Duniter v1.0.0 et versions supérieures ne sont pas compatibles avec ĞTest ! N'essayez donc pas de l'installer, votre nœud ne fonctionnerait pas.
